---
title: 走在2017
date: 2017-01-03 22:53:07
tags:
  - 总结
categories:
  - 总结
---

O(∩_∩)O哈哈~，脱了两天，终于把这个总结写完了。说起年终的总结，一般都是在年末写的，我这都到了新的一年的开始了，都还没有写，是不是有点拖延症晚期呢！！！这两天在看《别闹了，费曼先生》，然后就把写这个总结的时间往后延期了，书嘛，好看就沉迷其中了。

# 回顾2016

说走过的2016年，这一年，可以说是我大学学习生活的结束，当然也是一个新的开始。在12月的时候，课程全部结束，在我不准备目前就考研的情况下，在可以预计的这两三年里，我基本是不会进入校园的课堂进行上课了。从这个时候开始，学习对于我来说只是换了一个形式，从课堂中课本上的学习转换到了工作中的学习，换了个形式，不变的是其中的各种内涵。

一直延续下来的，应该就是会去各个MOOC的网站上下载好的视频进行观看，比如我一直在推荐的Coursea上的普利斯顿大学开的《算法》这门课以及《机器学习》这门课，还有就是edx上的CS50课程。学习，是一个一直持续的过程，形式会进行变化，但是内涵不变。不说各种书本上的知识，论语说过“三人行，必有我师“，工作中的同事，比自己牛和比自己差的人都有可以学习的，所以学习是一个一直进行下去的过程。

说起工作，都在说今年的就业形式不好（这是有原因的，疯狂之后剩下的是残酷的现实，回归理性才是正常的现象），所以我在一边自学的情况下还找了一份实习工作，说不上好，当然也说不上坏的那种。目前我对这个公司的评价是：比上不足，比下有余的那种。有可以学习借鉴的地方，也有我一些离开的理由。不管怎么说，还是得提高自己的硬实力和软实力，在自己能力和环境允许的情况下，希望更进一步。

说起学习，从今年看过的书来看，技术书籍占领了我日常阅读的绝大部分时间。前年的时候，我还在大量的阅读其他人的博客，看知乎和看各类的教程来学习。但我发现，这样倒是知道了一大堆的新技术和新理念，但是不能深入的理解各个内容，也不能形成一个知识体系，也没有自己的一些理解。所以在过去的2016年，我更多的时间是在阅读技术书籍和相关的资料，当然每天还是回去看博客学习人家的经验，说起技术方面的书籍，我今年看了差不多十多本多本技术书籍，当然我也记录了许多的笔记，慢慢的我会将之整理出来（有一些读书笔记是用Markdown记下来的，绝大部分还是手写的笔记）。

# 走在2017

对于今年将要发生的事情，当然我是充满了各种各样的期待的，憧憬着有一个好的学习环境，好的事情总是会多余坏的事情，虽然总会伴随着各种各样的烦恼。

对于学习，当然还是会以后端的开发为主，以Java为主要的学习路线，去年看了太多框架方面的技术书籍，今年当然也是要看这方面的书籍的，但是应该往实现和底层的方面看了，多了解一些其实现的原理。也要多看一些基础方面的书了，虽然大学的时候上课也讲过，但是感觉还不够，应该进一步的深入去了解其中的原理，打下一个坚实的基础才是最重要的。对于计算机系统，算法和计算机网络得花点时间进行学习。

对于生活上的事情，当然我还是应该找回我学习的老传统，那就是番茄工作法，适当的提升效率是应该的。慢慢的还要保证自己每日应该按时休息，良好的作息时间才会更加的时候我以后的生活，当然现在我的身体也有点吃不消了。每日进行相关的锻炼，身体才是革命的本钱，不应该放弃我的身体才行。然后每周进行相关的总结，还有整理自己的学习笔记，尽量每周还是写篇博客吧。

对于2017年初的大体计划是这样的，准备把当年没看的《Java技术核心卷II》看完了，在框架方面，以Spring boot 和Spring Cloud为主进行相关方面的学习。再看一遍《Spring实战》和《Begin Spring》。

在前端方面，主要是想学习一下AngularJS，因为这个语言的一些实现概念和后端相同。对于其他语言，我还是继续学python，外加继续学一下以前学过的go语言，不同的语言应该有助我理解代码的编写。准备好，武装好自己，这样才能在接下了的一些日子中过的开心些。

不确定的未来才是充满精彩的，虽然过去的2016年有各种不爽的事情发生，但是对正在进行中的2017年来说，一切都是未知的，当然也就存在了各种各样的可能性了。静心前行，希望能在2016年的基础上更进一步。开心是重要的，希望每天都能开开心心，哪怕有再多的烦心事也能积极面对。

