---
title: 日本文化十讲
date: 2016-04-25 12:36:30
tags:
- 文化
categories:
- 日常
---
# 简介

　　这是我大二的时候为《日本文化十讲》而写的一篇结课作业在大学中，唯有这一门课是我最喜欢的课程，其他的课程也有比较有趣的，但是在计算机课枯燥下，这样一门课是我比较喜欢的了。所以我对以前写的这样一篇文章进行了些许修改后贴在这里，虽然现在的我在此看这篇文章的时候发现写得十分的糟糕，但是对于当时的我来说，写这样的一篇文章还是有点难的。现在看来，这篇文章有点条理不清的，不过还是勉强可以读的，其中有一些涉及到常识性错误的，我现在也是不想去修改了，就这样给他错着吧，保存原来的风貌就可以了。
　　这篇文章讲的是我当时比较喜欢的两部动漫，一部是从小学开始就看到《名侦探柯南》，虽然现在不是每个周都会去看更新，但是我还是会把其养肥了再去看。而另外的一部是《新世纪福音战士》，这个就不说了，大家都明白。

# 正文

　　小的时候我们再看动画片的时候，许多都是来自于日本的，如《奥特曼》系列、《铁臂阿童木》、《哆啦A梦》、《七龙珠》、《游戏王》等等，这些动漫无一不是从下陪伴我们成长，给我们带来了许多的快了和难以忘怀的记忆。当然这也是我文章的主题，现在先让来看一下日本动漫的概述：

　　日本是世界动漫强国。其动漫发展的模式具有鲜明的民族特色且不失创新力和吸引力，这是其他国家动漫望尘莫及的。动漫是日本重要产业链，在全球鲜有对手，在一部非常成功的动漫出品后，往往会有其周边的产品，如：手办、服装、配饰等，另外还会制作剧场版或改编为游戏，这种成功的产业模式是其他国家很难进行复制的，这也是日本动漫在世界上经久不衰的原因之一。

　　我时常也会手贱的去买一些周边的产品，发现这是一种十分剁手的行为，一些好看的手办在国内买不到，去淘宝找到的基本上都是假的，所以只有去网上找日本的代购了。先选好自己喜欢的东西，然后找代购下单，如果不出意外30天以后才能到自己的身边，被海关扣下的话那就自认倒霉吧。当然了我们也应该了解一些日本动漫的分类，这不是按照题材分的，只是我们日常接触日本动漫的方式，其主要分为三种类型：
电视动画：电视频道上播映的动画作品，一般我们会在网络上等字幕组把字幕做好后下下来看，因为一般日本动漫都不会以动画片的形式引进国内，所以只好以这样的方式来看自己喜欢的动漫，这有一些类似于每周在追美剧。

　　剧场动画：影院公映的动画作品，是日本动画按传播方式分类的一种，在中国又被称为电影版，这样的制作方式一般画面都会十分精良，极少会出现在电视版上为了赶上播放进度而出现的一些画面失真。
OVA（OAD）：原创动画录影带，其中OVA是单独发售，OAD是随书发售的。

　　一般能马上看到的只有电视剧版，这样在网络上快速找到资源的可能性是相当高的，并且国内也有一些网站在做与之相关的内容。再说一下剧场版，基本上都是今年的电影等到来年的时候才可以看到，这归功于日本电影院严格的管理制度，连看枪版的机会都没有，只有等到正式的DVD出品后才会在网上找到资源，这比起国内简直是一个地狱。

　　来介绍一下日本动漫的两个三次：

　　日本动漫史上的三次高潮，分别指《宇宙战舰大和号》、《机动战士高达0079》、《新世福音战士》。
机器人动漫三次革命，又称日本军事科幻动画三大不朽系列，指《机动战士高达0079》、《超时空要塞》、《新世纪福音战士》。

　　上面是对日本动漫有着深刻影响的几部动漫，其中《宇宙战舰大和号》，堪称是日本动画的元祖级作品，其代表日本动画起步之作。而《新世纪福音战士》中的意识流描写和哲学的夹杂，使其成为了日本动漫史上争议最大的作品。《新世纪福音战士》中的女主凌波丽则成为了日本动漫“三无少女”的鼻祖，其后“三无少女”泛滥成灾，如长条有希，基本上在这之后的成功日本动漫里都能找到一个这样的人物存在。

　　下面介绍两部部我比较喜欢的日本动漫，这些动漫在国内外都很出名，有一部是我从小学开始就看的动漫了，那就是《名侦探柯南》。那时还没有网络，都是在租书店里面看的或把碟或漫画书租回来家里面看，现在想一想当年那日子过得真是绝了。并且到目前为止还是没有引进，只是有漫画在国内出售。虽然在爱奇艺上面有中文配音的，但是他还是没有正式被引进，只是在网络上有配音版而已，不过这配音版也和其他的大部分配音一样有吐槽的地方，这里就不说了。

　　明年就是2015年了，有一部动漫与这一时间有关，就是《新世纪福音战士》，这也是我最喜欢看的日本动漫之一，里面的一个凌波丽是我比较喜欢的动漫女主（另外一个是灰原哀）。下面就来介绍一下吧。

　　新世纪福音战士（日语：新世纪エヴァンゲリオン；英语：Neon Genesis Evangelion），又称《EVA》。是日本动画公司GAINAX的机器人动画作品，由庵野秀明导演，于1995年在日本首次放送，共26话，于1997年上映了两部剧场版《死与新生》与《THE END OF EVANGELION》。2007年，开始了全新剧场版四部曲的计划，虽让官网说这和原来的版本没有太大的关系，但是还是在一些细小方面找到了和原来的电视剧版的相关的东西，说明这不是简单的一部翻拍的剧场版而已。我目前也在等待着明年的最后一部剧场版，希望是这样。

　　故事是这样发生的：

　　2000年，一个科学探险队在南极洲针对被称作“第一使徒”亚当的“光之巨人”进行探险。在对其进行接触实验时，“光之巨人”自毁，从而发生了“第二次冲击”，还导致到世界大战。最后，世界人口减半，地轴偏转、气候改变。根据对“第二次冲击”的调查，联合国在日本箱根成立人工进化研究所（即GEHIRN）从事EVA的发展研究，后GEHIRN利用在人工进化研究所下方发现的巨大空洞建造了总部。

　　另一方面，联合国属下的秘密组织SEELE为了使人类进化，开始实行人类补完计划，就是将所有人的灵魂汇集在一起，通过中和每个人的AT.Filed，使每个人回归LCL之海。

　　2004年，EVA初号机进行启动试验时发生事故，碇真嗣的母亲碇唯消失，碇源堂开始执行“碇源堂版本的人类补完计划”。2010年，GEHIRN被改建成NERV。

　　2015年开始，根据SEELE人类补完计划剧本的安排，一种不明巨型生物“使徒”开始在日本登陆，并向NERV总部进攻。NERV组织EVA消灭使徒。碇真嗣被父亲召回驾驶初号机，并结识绫波零等人。在NERV与使徒作战的同时，碇源堂秘密地执行他自己的计划。随着时间推移，碇源堂的计划逐渐被SEELE发现，NERV与SEELE产生了矛盾并不断恶化。最后，NERV于SEELE的矛盾激化，SEELE讹称NERV企图引发第三次冲击，挑动国联派出军队抹杀NERV，在国联部队占领了NERV后，SEELE发动了人类补完计划。

　　这里有一个著名的坑，那就是“人类补完计划”完成了吗？完成后人类会是什么样？碇真嗣会是什么样？凌波丽呢？无数的贴吧大神和各个论坛的大神给出了不同的解读，也就造成了许多的争议。当然一个好的动漫不会被其留下的争议而抹杀他的光辉，并且还会给他增光添彩。且一部好的动漫有其好的故事背景，虽让这在正式的剧场版中被删除了，但是还是挺有意义的，下面来介绍一下吧：

　　在人类诞生之前曾经两度存在着拥有高度发达科技的史前文明。最早的文明被称为第一始祖民族，他们制造了EVA，却被它毁灭。接下来的第二始祖民族制造了隆基努斯之枪将EVA封印。为防止EVA复活，在世界各地埋下了被称为使徒的对EVA专用武器。

　　现在来想一想为什么这部动漫会这么成功，是像古代的算命的人算出来这个时候出这样的一部动漫会大火，还是瞎猫碰上了死老鼠一样呢？当然不是，先来看看其特点：

　　《新世纪福音战士》最开始注重描写战斗场景和人物对话，随着情节推移，故事逐渐变成对人物内心世界的精神分析式的叙述，尤其到TV最后几集时表现得尤为明显。新世纪福音战士》革命性的强烈意识流手法，大量宗教、哲学意象的运用，使得它在日本掀起被称为“社会现象”程度的巨大回响与冲击，并成为日本动画史上的一座里程碑。

　　然后再来看看他世界观：

　　西元2015年，为拯救已达进化瓶颈的人类，人类补完计划发动了。为了阻止这项计划，不明巨大战斗兵器群使徒陆续来袭。冠上了天使之名的他们，真的是神的使者吗？需要强大力量来抵抗使徒的人类，着手开发了泛用人型决战兵器Evangelion。到西元2029年，已经有三机实用化了。然而，EVA的操纵者却必须由“14岁的少男少女们”来担任。于是背负着人类存亡的少年们的战斗，现在开始了。

　　虽然我的介绍不能充分的说明《新世纪福音战士》是如何的好和成功，但是也应该对其有了一个简单的了解。现在来介绍一部我从小学开始就一直追到现在的一部动漫，那就是《名侦探柯南》，先来做一个简单的介绍：

　　《名侦探柯南》（日文：名探侦コナン；英文：Detective Conan）是日本漫画家青山刚昌的一部以侦探推理情节为主题的漫画作品，讲述了高中生侦探工藤新一被神秘的黑衣组织灌下代号为APTX4869的毒药后身体缩小为小学生，因此隐瞒身份，调查组织的同时不断解决各类案件的故事。初始创作于1994年，目前仍在日本小学馆的漫画杂志《周刊少年Sunday》上连载。

　　当然对其作品来源的介绍也是必不可少的，我们现在看一看他的背景简介，可以有利于我们了解整部作品：

　　作品的创作契机是1992年在《周刊少年Magazine》开始连载的《金田一少年之事件簿》所引发的推理漫画热潮。青山在其前一部作品《剑勇传说》连载结束后的仅4周时间的作品构思后，《名侦探柯南》的连载就开始了。
 　　对新一与柯南的构思来源于赤川次郎著的推理小说《三毛猫福尔摩斯》中“真相被蒙蔽的推理”的思路。作者流行的画风、多位登场人物之间的恋爱描写、江户川柯南等人物设定等方面得到了读者的广泛支持。自1994年问世后，作品至今已经连载了20年，却依然经久不衰，堪称日本动漫界的一大奇迹。
 
　　我认为其故事的背景就比较可笑了，现在想起来我都认为那是不是当时的青山刚昌情急之下写出来的一个故事背景，并且再次出现这些“黑衣人”组织的时候已经快到漫画连载到七十多回的时候了，也就是作品发表后一年了，现在还是先来看一看这个背景吧：

　　高中生侦探工藤新一，被称为“日本警察的救世主”、“平成年代的福尔摩斯”。一次在与青梅竹马兼女友毛利兰一起去游乐园游玩时，发现两个行动诡异的黑衣男子。他跟踪他们直到交易现场，另一个黑衣人趁其不注意从后面将他一棒击倒，并灌下一种名为APTX4869的神秘毒药企图杀他灭口，但因为副作用他的身体竟回到发育期的孩童状态。考虑到要是黑衣人知道他还活着的话，必将使周围的亲朋好友受到牵连，于是新一化名为“江户川柯南”，寄住在女友毛利兰的家中，想借助其父亲、担任侦探的毛利小五郎的力量来找寻黑衣人。不料小五郎不但对其没有帮助，还是个冒失的糊涂侦探。所以发生案件后，柯南就用阿笠博士发明的手表型麻醉枪让毛利小五郎睡着，接着用蝴蝶结领结变声器模仿他的声音来进行推理，解决了许多案件，同时也结交了许多伙伴，并且一直寻找着黑衣组织的人的下落，希望有朝一日将其绳之以法，并变回原来的样子。

　　我记忆中他的名言就是“真相只有一个”，从1997年的第一步剧场版开时到现在的第十八部剧场版，他一直都在开头重复这句话，并且每一次的开始的时间和结束的时间都惊花认的相似。在漫画四百多回的暑假结束后，那时差不多是2005年的样子，他终于升入二年级，而不是一年级的小学生了，现在还是在二年级呆着，好像没有兴趣在往上升一个年纪了。我现在都大学了，他还是一个小学生，这是十分的令人不爽啊。我也想有一天能够获得APTX4869不死回到小时候，那是不是一种相当不错的体验吧。另外一个就是灰原哀，基本上也是一个“三无少女”，小时候一直在想他和柯南之间会发生什么，可是让我意外的是在漫画中出场的次数并是很多，基本上一年也就两三个系列里面会有他的身影会出现在漫画或电视剧版中。还有一点就是贴吧里面有大神统计过漫画版里的死亡人数差不多是电视剧版的一半，这就让我产生了一个想法，是不是电视剧和漫画版是两个版本，只是有一些东西是一样的，当然这也就是我这样想象而已。
